Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Herzlich willkommen zu Maischberger.
Soll Schwarz-Rot die Sozialausgaben
und die Migration begrenzen?
Darüber diskutieren der
Oberbürgermeister von Tübingen
Boris Palmer und der
Juso-Vorsitzende Philipp Türmer.
Vor einem Jahr zerbrach die Ampel.
Er ist heute besser mit ihr?
Diese und andere Fragen
an Christian Lindner.
Ehemals Bundesfinanzminister.
Es kommentieren:
der Leiter des ARD-Hauptstadtstudios
Markus Preiß.
Die Journalistin Laura
Kipfelsberger.
Und der Kulturkorrespondent
der ZEIT, Ijoma Mangold.
Guten Abend.
Einen wunderschönen guten
Abend Herr Preiß.
Am Sonntag war bei Ihnen
im Studio der Kanzler.
Wie lange vorher war das geplant?
(Preiß) Es hat sich am Tag ergeben.
Das ist ja etwas,
was man immer gern hat.
Und in diesen Tagen möchte man gerne
jede Woche mit dem Oscarversprechen.
Am Tag der Sendung.
Die Lage ist ernst, wenn der Kanzler
die Öffentlichkeit sucht.
Kann man das so sagen?
Das kann man, glaube ich,
definitiv so sagen.
Man hat im Team Merz nach Abreise
aus dem Europa-Park Rust gemerkt,
dass es hier richtig schiefgegangen.
Man hat Sorge gehabt, dass man
ein Teil der Partei verstört,
vielleicht sogar verloren hat.
Man wusste, in den Chat-Gruppen
geht es jetzt ab:
was war das? Wo gehen wir hin?
Ich glaube, so ein großes Bedürfnis,
sowohl nach außen,
an die Bürger zu kommunizieren,
aber auch ganz stark
in die eigene Partei hinein.
Um klarzumachen, wo jetzt
Kompromisslinien sein können.
All das, was in Rust überhaupt
nicht geklappt hat.
Im Europa-Park war
der Deutschlandtag der Jungen Union.
Herr Merz ist hingefahren,
um die Jungen zu überzeugen,
die sich beim Rentenpaket
quer stellen.
Wie gut ist ihm das gelungen?
(Kipfelsberger) Nicht all zu gut,
würde ich sagen. Es ist wichtig,
dass dieser Kampf gefochten wird.
Ich finde es ein bisschen schade,
dass die Jusos nicht mitmachen,
vielleicht mal
über Parteigrenzen hinweg.
Alle jüngeren Menschen sollten
ein Interesse daran haben,
dass das Rentensystem endlich
von den Füßen auf den Kopf
oder andersherum gestellt wird. Es
muss auf jeden Fall etwas passieren.
Wir diskutieren darüber, als
wären das bahnbrechende News,
dass wir was am Rentensystem
tun müssen.
Seit den achtziger Jahren
warnen Wissenschaftler davor,
dass das kurz vor dem Kollaps steht.
Daher finde ich den Kampf sehr
wichtig, der gefochten wird.
Man muss dazu sagen, die Junge Union
ist selber schon zurückgerudert,
hat gesagt, das ist
ein demokratischer Prozess,
der hier stattfindet.
Nichtsdestotrotz wahnsinnig wichtig,
was da gerade passiert.
Das Problem ist der Zeitpunkt
der Diskussion.
Eigentlich gab es eine Einigung
innerhalb der Koalition.
Jetzt soll das ins Parlament.
Da sagt die junge Gruppe, da
stimmen wir nicht mit.
Herr Mangold, hatten Sie das Gefühl,
der Kanzler hat den richtige
Ton getroffen?
(Mangold) Den richtigen Ton hat
er sicher nicht getroffen.
Ich glaube,
es geht bei der Frage nicht
nur um die richtige Kommunikation.
Es geht wirklich um sachlich
substantielle Inhalte geht.
Das ist so eine zentrale Frage.
Auch für die Sinnstiftung
dieser Regierungskoalition.
Man darf nicht vergessen,
welchen Versprechungen
Merz angetreten ist.
Also die, die ihn gewählt haben,
haben ihn gewählt für...
Ich erinnere an den Satz:
links ist vorbei.
Sollte ein Politikwechsel
zustande gekommen.
(Preiß) Deswegen wollte
ich auch sagen,
es müssen nicht nur die Jusos
und die Junge Union das erstreiten.
Das zusammen zu denken
und zu fragen,
wo ist unser Rentensystem,
welche Gruppen haben wir im Land,
wo ist aus SPD-Sicht
die Solidarität.
Wo sind die Grenzen der Mathematik?
Das hätte ich
von einer Regierung erwartet,
das vorher zu denken.
Nicht erst auf dem Deutschlandtag
der Jungen Union.
Das zusammenzulegen und zu sagen,
wo ist die Verantwortung
für Deutschland,
die wir uns auf den
Koalitionsvertrag geschrieben haben.
Sie 3 klingen alle so,
als ob sie eher auf der Seite
der Jungen Gruppe der Union sind,
was die Renten angeht.
Herr Mangold, so habe ich
sie jetzt verstanden.
(Mangold) Ich würde
das sogar noch weiten.
Mir geht es nicht so sehr
um die Rentenfrage.
Sondern darum, was hat
die Regierung vor.
Die Junge Union war
Merz-Unterstützer.
Manche sagen, ohne sie hätte es Merz
nie zum Kanzlerkandidaten geschafft.
Was wir beobachten ist die
Geschichte einer enttäuschten Liebe.
Da ist eine andere Dynamik im Raum.
Zwischen den jungen und Friedrich
Merz bis zum Wochenende hat man
das Gefühl, es ist eine Diskussion
innerhalb der Union.
Am Wochenende wurde es
zu einem Koalitionszwist.
Weil die SPD etwas gesagt hat und
aber auch die Union noch mal
geantwortet hat.
An diesem Gesetz wird
nichts mehr geändert.
Wir stehen beim Thema Rente,
das werden wir im Bundestag
verabschieden.
Das geht auch einfach nicht.
Jetzt wird es ein Thema.
Weil die 2. Parteichefin
Bärbel Bas sagte,
wer die Koalition gefährdet,
sitzt in der Union.
Da kommen 2
unterschiedliche Haltungen zusammen.
Herr Preiß, das ist nicht
mehr nur die Junge Union,
sondern das ist ein Koalitionsding?
(Preiß) Ja, auf jeden Fall würde
ich sagen, es ist ein Alarmsignal,
das 6 Monate im Amt auf dieser Ebene
die Regierung gerade kommuniziert.
Und das ganze Gefühl
schon seit 5 Monaten.
Wenn ich Markus Söder höre...
Er ist der 1., der kein Problem
hat zu sagen,
es steht klar im Koalitionsvertrag.
Um es klar zu sagen:
es kann sich diese Regierung
und die angeschlossenen Fraktionen,
die Frage ist, können die ein
gemeinsames Projekt entwickeln.
Und diesen Eindruck hat
man leider nicht.
Jetzt wird als Kompromiss
quasi aufgemacht:
wir machen das noch mal.
Wir weiter noch mal
die Ausgaben aus.
Und danach machen wenn
richtig gute Reform.
Warum sollte
bei dieser Reform hinterher
genau vielleicht das Gegenteil
beschlossen werden,
was man jetzt vielleicht noch ganz
schnell durchsetzen will?
Das ist nicht glaubwürdig.
Wo ist der Plan?
Ist das nur ein Streit junge
Generation gegen "ältere"?
Oder geht es meinen größeren
Zusammenhang?
(Mangold) Wenn man sich
das anschaut, Merz hat in Rust
überhaupt nicht
das Rentenpaket verteidigt.
Was er verteidigt hat, war
die Logik der Regierungskoalition.
Keiner aus der Union hat
das Rentenpaket verteidigt.
Da höre ich raus, dass man
im politischen Berlin
von der Marienkäfer-Koalition
spricht,
wo viel Rot ist und wenig Schwarz.
Ach, Ich dachte,
weil der Käfer auf dem Rücken liegt
und sich nicht mehr bewegen kann.
Die Frage ist, wie viele SPD wird
in dieser Koalition umgesetzt
und wie viele Union?
Da entsteht der Eindruck,
vielleicht ist das zu wenig Union.
Frau Kipfelsberger, Sie haben gerade
gesagt, die Jungen haben da einen..
Die SPD sagt, diejenigen,
die jetzt in Rente gehen,
die haben das auch eingezahlt,
die haben ein Leben lang
dafür gearbeitet.
Und an denen soll jetzt
gespart werden.
Da machen wir nicht mit.
(Kipfelsberger) Die SPD
betont häufig,
dass es um Kürzungen gehen würde.
Das ist nicht korrekt.
Das Festhalten
an der Haltelinie von 28%,
wenn man den Prozentsatz verändert,
schrumpft das Tempo,
in dem die Renten steigen.
Ich finde die Aussagen der SPD
derzeit relativ schwierig.
Ich finde es auch erstaunlich,
wie viel Selbstbewusstsein mit knapp
15% in den Aussagen zu Tage legt.
Bei so einem Thema.
Eine Aussage von Bärbel Bas ist
mir auch negativ aufgefallen.
Es ist in dem Fall Junge Union.
Aber es sind Vertreter
der Jungen Union.
Das ist kein Popanz, das sollte
man ernst nehmen.
Was jetzt auffällt, ist, dass es
bei den großen sozialen Themen...
Die Jusos haben ja auch
1 mit dem Bürgergeld,
wo sie nicht einverstanden sind.
Die Jungen bei der Union
mit der Rente.
Es gibt jetzt in Berlin einige,
die raunen,
vielleicht muss man es mal
ganz anders probieren,
mit einer Minderheitsregierung.
Merz hat schon gesagt, nein.
Herr Söder warnt gar vor Weimar.
Herr Mangold, hätten sie
eine Sympathie für diese Idee,
Minderheitsregierung?
(Mangold) Das wäre natürlich
total destruktiv.
Mit den Vergleichen wäre
ich zurückhaltend.
Ich glaube nicht, dass das heute
die Situation von damals ist.
Damals gab es keine Republikaner.
Die Mehrheit war
gegen die Demokratie.
Das ist heute durchaus anders.
Aber die Frage
der Minderheitsregierung
würde auf jeden Fall Bewegung
in ein sich selbst lähmendes
System bringen.
Durch die Brandmauer haben wir
keine freie Regierungsbildung mehr.
Das Wahlergebnis von Friedrich
Merz war wahnsinnig schwach.
Das schienen mir an dem Wahlabend
nicht durchgesickert zu sein.
Unter 30%.
Weil die Grünen zu schwach waren,
war es eine Ehe gewissermaßen,
die der Notwendigkeit folgte.
Und nicht, weil man eine gemeinsame
Vision für Deutschland hatte.
Ich glaube, es ist
für eine Demokratie wichtig,
dass Optionen ins Spiel kommen.
Und Minderheitsregierung wäre eine,
sagen Sie?
Ein absoluter Bruch
mit den Gepflogenheiten wäre das.
Es würde aber angesichts der großen
Transformationsansprüche,
die auf uns zukommen,
kein schlechtes Zeichen dafür,
dass wir umdenken können.
(Preiß) Ich bin auch absolut dafür,
Demokratie ernstzunehmen,
zu überlegen, was wurde gewählt
und daraus etwas zu formen.
Woran es aber fehlt aus meiner Sicht
ist der Geist des Kompromisses.
Und wenn ich nicht...
Wir haben schwierige Aufgaben,
objektiv schwierige Aufgaben,
die für jede Regierung
schwierig bleiben auch danach.
Und wenn ich nicht in der Regierung
die Probleme gelöst kriege,
warum soll ich die dann
gelöst kriege,
wenn ich einen Teil der Regierung
nach draußen setze?
Das wäre erst mal die Situation.
Wir kriegen ja dadurch erst
mal keine Neuwahlen.
Sondern wir bleiben
im gleichen Bundestag.
Was soll also besser werden in der
Kompromisssuche bei solchen
schwierigen Fragen?
Hinzu kommt, Philipp
Türmer ist hier:
wenn es keine Mehrheit mit SPD
und Grünen gibt und es gibt
eine mit der AfD,
dann ist danach das Parlament
komplett gespalten.
Da gibt es überhaupt
keine Zusammenarbeit mehr.
Und dann weiß ich nicht, ob dann
die wichtigen Zukunftsfragen,
dass man die dann besser lösen kann.
Ich wäre da zurückhaltend.
Boris Palmer ist auch da.
Er sagt, nicht mit Blick
auf den Bund,
aber mit Blick
auf die Wahlergebnisse im Osten,
wo die stärkste Partei
in den Umfragen die AfD ist,
da kann man nicht
mehr dran vorbei sehen.
Er ist dafür, begrenzt Verantwortung
für diese Partei übertragen.
Ist das Ihrer Meinung
nach eine Option,
über die man auch nachdenken muss?
(Kipfelsberger) Auf kommunaler
Ebene passiert es schon häufig.
Das wäre ja sonst alles
völlig gelähmt.
Teilweise hat man gar
keine Optionen mehr,
außer mit der AfD
Entscheidungen zu treffen.
Ich glaube nicht, dass man
die AfD Domestizierung kann.
Das ist vermessen, das zu glauben.
Das sind nicht irgendwelche
Larifari Politiker.
Wir sehen in den USA,
was es bedeutet,
wenn Verfassungswerte
an der Macht sind.
Damit der ganze Staat
teilweise umgebaut,
damit die Gewaltenteilung umgangen.
Da werden Dinge
aus den Angeln gehoben,
die man später nicht
mehr so leicht beheben kann.
Deswegen finde ich es
total schwierig zu sagen,
man könne die AfD domestizieren.
Herr Mangold, wären Sie
für den Gedanken zu haben?
(Mangold) Logischerweise teile
ich alle ihre Sorgen und alles
Gruppe darüber.
Aber ich glaube,
wir müssen auch irgendwie wieder
in die Beweglichkeit kommen.
Die Brandmauer scheint mir
völlig klar zu sein,
das ist für die AfD eine sehr
bequeme Situation.
Hinter dieser Brandmauer
wächst und wächst sie.
Die Brandmauer zwingt
die SPD und die Union
in diese ungeliebte Koalition.
Und dann kann die AfD
umso klarer sagen:
wir sind eine glaubhafte Alternative
für diese Systemparteien.
Die Erfahrung, dass es egal ist,
was man wählt...
Das deutsche Volk Welt
immer rechter.
Es gibt aber im Grunde
immer wieder...
Merkel sicherte ihre eigene Macht,
rückte aber das gesamte
Spektrum nach links.
Das Ergebnis war
das erstarken der AfD.
Es ist einfach eine faktische Frage.
Die Brandmauer wird
fallen im nächsten Jahr.
Ich habe ein Nicken gesehen.
Ich weiß aber nicht mehr,
an welcher Stelle.
(Preiß) Der Wähler wird
die Würfel fallen lassen.
Und dann gibt es
eine schwierige Situation.
Ich glaube nicht, dass danach
der Rest so bliebe, wie er wäre.
Ich glaube, dass wir
unser Parteiensystem,
egal was passiert,
richtig unter Stress setzen.
Weil ich glaube, da gibt
es Spaltungstendenzen.
Sowohl bei der Union,
logischerweise.
Auch gegen der Willen
der Bundespartei.
Das hat das Potenzial,
die Partei zu spalten,
da auf jeden Fall deutliche
Risse entstehen zu lassen.
Umgekehrt aber vielleicht
auch bei der AfD.
Herr Mangold hat es gesagt.
Die Partei musste
bisher nie beweisen,
was aus ihren Versprechungen wird.
Die AfD verspricht im Wahlprogramm
70% Rentenniveau.
Da wird es auch diejenigen geben,
die sagen,
jetzt haben wir die Möglichkeit,
konstruktive Politik zu machen,
und es gibt
die anderen, die dabei bleiben,
radikale Politik machen zu wollen.
(Mangold) Ich glaube, man
kann beobachten bei der AfD,
dass in den letzten Wochen...
Russland Politik wäre
noch mal ein anderes Thema.
Ich habe noch 2 Gäste bei mir.
Herzlich willkommen Boris Palmer
aus Tübingen und Jusochef
Philipp Türmer. Schönen guten Abend.
Wir reden über Parteien und Themen.
Man kann manchmal denken, man
ist in der falschen Partei.
Sie haben lange
mit den Grünen gekämpft.
Am Ende sind sie rausgegangen.
Da ist ein junger Mann,
der steht manchmal quer zu dem,
was die SPD will.
Haben Sie einen Tipp,
wo sie sagen würden,
da mal zurückhaltend sein, da
vielleicht mal weniger laut?
(Palmer) Ich glaube, ich bin der,
der am wenigsten geeignet ist,
anderen Leuten
den Ratschlag zu geben,
sie mögen zurückhaltend sein.
Ich dachte, vielleicht sind Sie
aus Erfahrung klug geworden.
Als ich so jung war wie er,
wollte ich auch keine Tipps
von alten Leuten.
Herr Türmer, sie sagen immer,
die SPD muss weiter nach links.
Und dann fragen manche, wie so geht
er nicht in die linke.
(Türmer) Ich bin überzeugter
Sozialdemokrat.
Deshalb bin ich in der
Sozialdemokratie genau richtig.
Ich kämpfe dafür,
dass die Sozialdemokratie das wird,
was sie mal war.
Das bringt mich zu Bärbel Bas.
Das eine,
wobei jetzt die Jüngeren in der SPD
mit dem Rest der Partei über kreuz
sind, ist das Bürgergeld.
Da geht es um Kürzungen.
Bärbel Bas verteidigt das vehement.
Die Menschen, die mitmachen,
wollen wir unterstützen.
Die anderen müssen das auch merken.
Das stehe ich auch zu.
Da gibt es keinen Dissens.
Herr Türmer, es gibt
ein Mitgliederbegehren
aus der SPD gegen dieses in der
Koalition schon vereinbarte
Thema Bürgergeldreform.
Sie unterstützen das auch.
Warum würden sie
an der Stelle sagen,
die Koalition soll sich
da noch mal bewegen,
wo sie doch schon sich geeint hat?
(Türmer) Es gab
einen Koalitionsausschuss.
Da gab es eine Einigung,
die hat viele Leerstellen.
Wir sagen, an entscheidenden Stellen
geht es an die falsche Richtung.
Ich finde das falsch,
dass Menschen, die beispielsweise
einen Brief nicht öffnen,
dass denen die Leistungen gestrichen
werden, einschließlich der Miete.
Das bedeutet, man wird Leute
in die Wohnungslosigkeit reiben.
In der letzten Woche ist
rausgekommen, dass wir
1 Mio. Menschen in Deutschland
haben, die keine Wohnung haben.
Das geht nicht in einem Sozialstaat.
Es gibt einen Standard,
der gehört zum Sozialstaat dazu,
den muss man sichern.
Und dafür streiten sie und riskieren
die Koalition am Ende.
Haben Sie Verständnis
für die Position, Herr Palmer?
(Palmer) Für den 1. Satz, dass er
für die Menschen, die arbeiten,
da sein will, sehr viel.
Für die Schlussfolgerung gar keine.
Weil das unterstellt,
dass wir in den Behörden
Trottel haben.
Der, der den Brief nicht aufmacht...
Dass wir nicht stattfinden.
Das machen unsere Behörden nicht,
das sind kluge Leute,
die mit Augenmaß handeln.
Sie bauen sich einen Popanz auf,
um die armen Obdachlosen
zu verteidigen,
die, ebenfalls in Tübingen,
aber eine Wohnung haben könnten.
Das wird der Sache nicht gerecht.
Der Ernst der Lage
erfordert etwas anderes.
Was ist denn der Ernst der Lage?
Wir haben die schlimmste
Industriekrise seit der Gründung
der Republik
und die schlimmste
kommunale Finanzkrise.
Deswegen muss bei den Ausgaben des
Staates zurückgefahren werden.
Und es müssen die Belastungen
für die Wirtschaft und Arbeitnehmer
reduziert werden.
Wofür Herr Türmer kämpft,
ist das Gegenteil.
Die Transferleistungsempfänger
sollen mehr bekommen.
Das geht so nicht weiter.
(Türmer) Das, was sie gerade sagen,
wofür wir bei der Rente kämpfen,
das geht mir gegen den Strich.
Ich will, dass wenn
meine Generation in Rente geht,
wir auch von der Rente leben können.
Das ist für mich wichtig,
Generationengerechtigkeit.
Es ging mir davor in der Diskussion
auch gegen den Strich.
Es geht einmal darum,
dass die Beiträge für die
Arbeitnehmer nicht immer
weiter steigen.
Es geht aber auch darum,
dass man davon leben kann.
Im Moment liegt das Rentenniveau
im Schnitt nur 100 Euro
oberhalb der Armutsgrenze.
Wenn sich die Junge Union sich
mit ihren Vorschlägen durchsetzt,
bedeutet das, dass das Rentenniveau
noch weiter sinken würde.
Aber das ist falsch.
Deswegen brauchen wir grundsätzliche
Reformen bei der Rente.
Ich bin dafür,
dass man Beamte und Selb ständig
auch mit in die Rentenversicherung
mit einschließt.
Damit könnte man einerseits
das Rentenniveau stabilisieren.
Und man könnte dafür sorgen,
dass die Rentenbeiträge nicht
immer weiter steigen.
So etwas sind gute Reformen,
die unsere Generation nutzen
und gleichzeitig nicht
die Rente kaputt sparen.
(Palmer) Wenn die Wertschöpfung
nicht da ist,
gibt es nichts zu verteilen.
Die Reformen führen dazu,
dass der Rentenbeitrag
von 18,6% bis auf 20% steigt.
Es wird noch mehr Belastung
auf die Arbeitnehmer
und die Wirtschaft abgeladen.
Das passt nicht zu Ihrem Satz,
dass Sie für die Arbeitnehmer
da sein wollen.
(Türmer) Ich habe Ihnen doch
gerade einen Vorschlag gemacht.
(Palmer) Die Koalition macht es
nicht. Sie erhöht den Beitragssatz.
Die Vermögenden müssten
mehr beitragen,
aber das wird nicht reichen.
Sie müssten fragen, was ist
das Interesse unserer Generation?
Wenn Sie immer nur die Fata Morgana
von der Erbschaftssteuer hochhalten
und bereit sind, die höheren
Beitragssätze zu akzeptieren,
geht die Wirtschaft in die Knie.
(Türmer) Sie haben sich
etwas zurechtgelegt nur,
dass passt nicht zu dem, sich
gerade gesagt habe.
Ich habe gerade
einen Vorschlag gemacht,
wie man dafür sorgen könnte,
mit einer grundsätzlicheren
Reform...
(Palmer) Sie wollen nicht
bei den Transferleistungen runter,
und das müssen wir.
(Türmer) Sie haben gesagt,
wir müssen vermögende
mehr zur Kasse bitten.
Aber gleichzeitig sind sie
gegen die Erbschaftssteuer.
Das verstehe ich nicht.
Der Sachverständigenrat
hat gerade gesagt,
dass sie etwas gegen die ungleichen
Vermögensverkehrsunternehmen müssen.
Davon würden Kommunen auch
massiv profitieren.
(Palmer) Das reicht nicht,
um die höheren Renten
zu finanzieren.
2005, ich war damals
bei den jungen Grünen.
Wir haben gesagt, wir werden
die jungen Generationen überlassen.
Dann hat man den
Nachhaltigkeitsfaktor eingeführt.
Der fängt jetzt an zu wirken.
Die letzten Jahre hat er
netto null bedeutet.
Jetzt fängt er endlich an zu wirken.
Die Renten fangen
an, langsamer zu steigen.
Jetzt sagen Sie, wir
ziehen den Deckel an.
Das ist Politik
gegen die Mathematik,
gegen die Wirtschaft
und gegen die junge Generation.
(Türmer) Es passt leider
nicht mit dem zusammen,
was die Jusos fordern. Ich
glaube tatsächlich,
dass die Finanzierung
unserer Sozialsysteme
und die zunehmende
soziale Ungleichheit
in diesem Land zusammenhängt.
Denn es ist ein Problem,
dass wir im Grunde
unseren gesamten Sozialstaat...
Das fängt bei der Rente an, das geht
im Gesundheitssystem weiter.
...ausschließlich über die Beiträge
von Arbeitnehmern finanziert wird.
Das Argument hatten Sie.
Wenn man die Beamten,
die Freiberufler, Politiker gehören
dann auch dazu,
das ist Ihr Argument.
Wenn man die mit einbeziehen würde,
würde das reichen.
(Palmer) natürlich nicht.
(Türmer) Bedürfen auch nicht
so faul sein zu denken,
mit einer kleinen Maßnahme
ist das System wieder Ver.
In den letzten Jahrzehnten
hat sich etwas verschoben.
Ein immer höherer Anteil landet
zum Beispiel bei dem Gewinn
von Unternehmen.
Ein Sozialsystem,
das darauf aufbaut,
dass nahezu das gesamte Sozialsystem
nur über die Arbeitnehmerbeiträge
finanziert wird,
das kommt dann natürlich
in Schieflage.
Da würden Sie in der Analyse
sich nicht widersprechen.
Die Frage ist, wie Sie
daraus kommen.
Wir haben heute
einen Kabinettsbeschluss,
dass die Ukrainer
aus dem Bürgergeld raus fallen.
Die sollen gleich
in den Asylbezug gehen.
Das spart dem Bund Geld.
(Türmer) Die Hoffnung,
dass man mehr Leute aus der Ukraine
in den Arbeitsmarkt bringt,
hat sich leider nicht bestätigt.
Wir haben ein anderes Problem
geschaffen.
Wie viel muss ich dafür arbeiten,
um das Netto zu erzielen?
Das war ein großes
Ungerechtigkeitsgefühl.
Und der Anreiz zu arbeiten
war so gering,
dass wir gesehen haben,
viele lehnen die Arbeit ab.
Deswegen ist es richtig,
sie wie alle anderen Geflüchteten
zu behandeln.
Auch wenn es für die Kommunen
schlechter ist.
Es ist systemisch richtig.
Frau Bärbel Bas,
die das auch umsetzt, sagt,
das gefällt ihr nicht,
aber das macht sie jetzt.
Jetzt lassen Sie mich raten:
Sie sind dagegen?
(Türmer) Es hilft nicht, bei dem,
was wir eigentlich machen müssten.
Das eigentliche Ziel müsste sein,
dass wir gerade ukrainische
Geflüchtete schnell
und unkompliziert in Arbeit bringen.
Das muss das Ziel sein.
Dabei schadet es,
wenn man sie in das
Asylbewerberleistungsgesetz...
Es dauert alles länger.
Es dauert länger, dafür zu sorgen,
Integrationskurse,
Sprachkurse anzubieten.
Es wird schwieriger, sie
in Arbeit zu vermitteln.
Das Ziel muss es sein,
dass die Leute möglichst schnell
in Arbeit integriert werden.
Weil es Teilhabe
an der Gesellschaft bedeutet.
Das muss das Ziel sein.
Diese Reform, ich sehe
da nur Verlierer.
Die Asylbewerber
kriegen weniger Geld.
Der Staat spart aber kein Geld.
Ich glaube, die Regierung
macht das auch,
weil sie das große Thema Migration,
da wollen die unbedingt
Punkte setzen.
Und da sagen Sie auch,
sie sind erfolgreich.
Herr Dobrindt hat gerade gesagt,
was sie gemacht haben:
die Zurückweisung an den Grenzen,
die Turbo-Einbürgerung ist weg,
der Familiennachzug ist
teilweise ausgesetzt.
Ist es der Erfolg dieser Regierung?
Ist es überhaupt ein Erfolg, wenn
die Asylanträge zurückgehen?
(Palmer) Das 2. kann
ich beantworten, ja.
Wenn wir das so rechnen,
die Regierung wird
ihren Anteil haben.
Herr Scholz nimmt es auch
für sich in Anspruch.
Wir an den Kommunen
sind an den Grenzen unserer
Integrationsfähigkeit angekommen.
Die Stadt Tübingen muss nächstes
Jahr 500 Geflüchtete unterbringen,
die schon da sind.
Kostet uns 10 Mio.
für neue Unterkünfte.
Wir haben viel zu viele Geflüchtete
im Bürgergeld.
Wir haben den deutlichen
Anstieg an Gewaltkriminalität,
auch in Tübingen.
Überrepräsentiert
bei Syrern und Afghanen.
Wir haben die Integrationskraft
überfordert.
Deswegen ist eine Atempause
dringend erforderlich.
Ich bin froh, dass ich in 2
Jahren nicht weitere 500
mit neuen Wohnungen versorgen muss.
Sondern dass es aussieht, dass wir
uns um die kümmern können,
Der Rückgang der Zahlen, ein Erfolg?
die da sind.
(Türmer) Wir müssen uns
darüber Gedanken machen,
wie wir ein gerechtes
allem Asylsystem haben.
Das bedeutet, dass wir in der EU
gute Lösungen finden.
Das System geht
in die falsche Richtung.
Ich möchte aber Herrn
Palmer widersprechen.
Es kann sein, dass Sie
Probleme haben in Tübingen.
Sie kommen aus Offenbach.
Die Stadt von "Haftbefehl".
Ich komme aus Offenbach.
Ich habe nachgeguckt, Tübingen
18,6% Migrationsanteil.
Offenbach 65% Migrationsanteil.
Der höchste Migrationsanteil
von allen deutschen Großstädten.
Gleichzeitig sind wir
die sicherste Großstadt
in der gesamten Bundesrepublik.
Der Zusammenhang,
den Sie herstellen...
(Palmer) Und was schließen
Sie daraus?
(Türmer) Herr Palmer, dann reden
Sie mal mit dem ifo-Institut.
(Palmer) das ist ein billiger
Taschenspielertrick.
Ich rede über die polizeiliche
Kriminalstatistik.
Es geht um die Fluchtbewegung
der letzten 10 Jahre.
Bei der Gruppe der neu
Hinzugekommenen
haben wir eine massiv
erhöhte Gewaltkriminalität.
Es geht nicht um den Arbeiter
beim Daimler
oder um die Krankenschwester
im Krankenhaus.
Wir haben hervorragend
integrierte Migranten.
Dass Sie das gleichsetzen,
ist ein Taschenspielertrick.
Manche Leute leugnen
den Klimawandel...
(Türmer) Jetzt werden die ganz
großen Geschütze aufgefahren.
(Palmer) Manche Leute leugnen
die Realität von Gewalt.
(Türmer) Dann leugnet das
ifo-Institut in München auch
die Realität.
(Palmer) Sie behaupten,
die polizeiliche
Kriminalstatistik ist falsch?
Er kann nicht
mit dem ifo-Institut...
Er hat eine andere Sichtweise.
(Palmer) Alle Migranten
gegen die Geflüchteten.
Das sind verschiedene Gruppen.
Wir haben integrierte Migranten...
(Türmer) Ich gebe den Punkt,
dass wir Probleme mit Kriminalität
in der Gesellschaft haben.
Aber ich finde diese Gleichsetzung,
dass geflüchtete,
die hierher kommen,
dass die die Kriminalität
hinbringen, die ist falsch.
Ich glaube, gerade
Armutskriminalität
ist ganz oft ein Ergebnis
von Perspektivlosigkeit.
Ich will diese sozialen
Ursachen bekämpfen,
aber nicht die Menschen verteufeln.
(Palmer) Die Ursache
sauber zu analysieren
hat mit Verteufeln nichts zu tun.
Der Anstieg der Gewaltkriminalität
in Deutschland, wenn man den misst
und guckt, wie viele haben
Geflüchtete zu verantworten,
haben Sie den Anstieg erklärt.
Das ist ein Problem
für unsere Gesellschaft
und für die
Integrationsbereitschaft.
Das Problem zu bestreiten
und wegzudiskutieren,
bringt uns nicht weiter.
Die AfD ist das Argument,
dass diese Koalition,
die sich auch auf diesen Kurs
geeinigt hat,
auch die SPD, die das mitgeht.
Erkennen Sie da ihre Partei wieder?
(Türmer) Bei dem Migrationspaket?
Ich bin der Überzeugung,
dass es der richtige Weg ist,
dass wir als Sozialdemokratie
uns dafür einsetzen, dass wir
Schluss machen damit,
alle Probleme dieser Gesellschaft,
die häufig existieren,
immer auf die schwächsten
Gruppen zu projizieren.
Wahlweise Geflüchtete, manchmal
auch Bürgergeldempfänger.
Das führt an der Realität vorbei.
Mir geht es darum, anpacken,
die Sozialursachen beseitigen.
Wir hatten in unserer Stadt
Offenbach wirklich in den 80ern,
soziale Probleme, Kriminalität.
Das war ein Riesending.
Wir haben es nicht damit gelöst,
dass wir die Gesellschaft
auseinandergetrieben,
gespalten haben.
Wir haben die Schulen saniert,
Kinderarmut bekämpft,
Unternehmen angesiedelt.
Wir haben dafür gesorgt,
dass es
sozialversicherungspflichtige
Jobs gibt.
Das hat dafür gesorgt, dass soziale
Probleme rückläufig waren.
Die haben meistens
materiale Ursachen.
Die muss man bekämpfen und nicht
auf die Schwächsten eintreten.
Vielleicht ist das einfach
auch ein innerer Blick
auf die Problematik insofern,
dass er glaubt,
das kann sich ändern.
Und sie sagen, wir müssen
erst einmal schauen.
(Palmer) Dem, was er gesagt hat,
würde ich nicht widersprechen.
Aber es reicht nicht aus.
Es reicht vor allem nicht aus,
zu denken, dass man damit
allein zum Ziel kommt.
Man braucht saubere
Analysen von Ursachen.
Man muss auch zu den harten
Maßnahmen bereit sein.
Sie gehören auch zu denen,
die sagen,
die AfD ist größer geworden
durch die Art und Weise,
wie Migration behandelt
oder nicht behandelt wurde.
Sie haben den Vorschlag gemacht,
dass man das mal laufen lassen
soll im Osten des Landes,
wo die AfD in den Umfragen
die stärkste Partei ist.
Wie verstehe ich
das, wenn sie sagen,
man muss sie erst einmal in eine
begrenzte Verantwortung bringen?
Was meinen Sie damit genau?
(Palmer) Erst mal frage ich,
was ist die Alternative.
Wie erfolgreich kann die AfD sein?
Die gut kann die Politik sein?
Wie stark ist die AfD
bei der Wahl danach?
Ich fürchte, dann hat sie
die absolute Mehrheit.
Und die Alternative ist was?
Dann ist die Alternative,
zu fragen, kann man die AfD
ohne zu große Risiken begrenzt
in Verantwortung nehmen.
Zum Beispiel kann
die CDU anbieten...
Halten Sie es noch aus, Herr Türmer?
(Palmer) Er ist anderer Meinung,
ich gehe da pragmatisch ran.
Es könnte so sein,
der Ministerpräsident
wird von der CDU gestellt
und der Verfassungspräsident,
um Risiken auszuschließen.
Ansonsten wird der AfD
ein Koalitionsangebot gemacht.
Dann guckt man, was passiert,
wenn die mitregieren.
Sie werden sicher nicht
die Rente auf 70% erhöhen.
Wer noch weniger Realismus bei der
Rente hat als Herr Türmer und Jusos,
ist die AfD.
(Türmer) Man muss immer mit
historischen Parallelen
vorsichtig sein.
Nur dieses in Verantwortung nehmen
und dann werden sie sich entzaubern,
das ist schon wirklich sehr nah
dran und teilweise auch wortgleich
an dem,
was man Ende der zwanziger,
Anfang der dreißiger
über die NSDAP behauptet hat.
Ich halte die AfD für eine sehr
gefährliche Partei.
Man darf sie nicht in Regierung
Verantwortung lassen.
Und aus guten Gründen gibt es in
unserer Verfassung ein Mittel
gegen solche Parteien.
Gegen Parteien,
die am Ende die Mittel
der Demokratie dazu nutzen würden,
die Demokratie selbst zu beseitigen.
Und das ist das Parteienverbot.
Da muss man jetzt Nägel
mit Köpfen machen.
Es gibt massig Belege,
die ein solches Verfahren
ermöglichen würden.
Das ist meines Erachtens
der einzige richtige weg,
mit solchen Parteien umzugehen,
die nicht an die Regierung dürfen.
Die Zwischenfrage war,
wann kommt der Antrag.
Es gibt da jetzt
einen klaren Prozess.
Da muss die Bund-Länder-Gruppe
zusammen kommen
und die Belege zusammentragen.
Dieser Prozess muss jetzt losgehen.
Meiner Ansicht
nach so schnell wie möglich.
Ich glaube, dieses Verfahren
hat große Aussicht auf Erfolg.
(Palmer) Es muss so schnell
wie möglich sein.
Nichts ist schlimmer,
als jahrelang über das Verbot
zu reden und nichts zu machen.
Ich prophezeite Ihnen,
das geht schief in Karlsruhe.
Aber machen Sie es bitte,
(Türmer) Nee.
damit wir klären, ob der Weg
des Verbots gangbar ist.
Solange wir in 2 verschiedene
Richtungen marschieren...
Das wäre ein Punkt der Einigkeit
in einem kontroversen Gespräch.
Vielen Dank fürs kommen.
Die Bundesregierung steht
vor großen Herausforderungen.
Die Wirtschaftslage ist nicht
so gut, wie sie sein sollte.
Der Kanzler sagt aber auch:
es ist nicht alles so schlecht,
wie es sein könnte.
Er sagte es zuletzt
mit Blick auf Pelham,
mit Blick auf Belem.
Wir leben in einem der schönsten
Länder der Welt.
Und ich habe einige Journalisten,
die mit mir in Brasilien waren,
letzte Woche gefragt, wer von euch
würde gerne hierbleiben.
Keiner hat die Hand gehoben.
Alle waren froh,
dass wir aus diesem Ort
wieder nach Deutschland
zurückgekehrt sind.
Abgesehen von den Protesten,
die vielfach gekommen
sind aus Brasilien,
hat Herr Merz einen Punkt?
Reden wir uns das Land so schlecht,
obwohl es gar nicht so schlecht ist?
(Preiß) Erst mal, ich habe mit
unserer Korrespondentin gesprochen,
die hat gesagt, das ist das Thema.
Es ist unverständlich, wie man
sich so über dieses Land,
was wir auch brauchen noch dazu,
wo wir uns von den USA
entfernen und von China auch
als Wirtschaftspartner, wir
suchen gerade diese Länder.
Zur eigentlichen Frage.
Ich finde, ja.
Wir reden es uns auch
ein bisschen schlecht.
Wir haben Probleme und müssen
die Kurve kriegen,
aber wir haben Potenzial und sind
noch in einem relativ guten Zustand.
Wir haben, ich sehe es
aus der europäischen Perspektive,
finanziell, auch wenn die Wirtschaft
nicht wächst, länger nicht wächst,
einen Schuss frei.
Den nutzen wir gerade.
Wir sind nicht
auf dem Verschuldungsstand
von anderen Ländern.
Wir haben 20 bis 30% BIP,
die wir ausschöpfen.
Wenn wir die nicht nutzen, gibt
es Grund, Trübsal zu blasen.
Ansonsten hat das Land Potenzial.
Wenn man es geschickt macht
und der Realität ins Auge blickt,
kann noch was gehen.
(Kipfelsberger) Ich würde
Herr Preiß zustimmen.
Es gibt viele Untergangsstimmung
in Deutschland.
Immer wieder.
Und tatsächlich stehen wir immer
noch gar nicht so schlecht da.
Trotzdem die Betonung,
wie wahnsinnig peinlich
ich diese Aussage finde.
Ich habe Ihre Augen gesehen.
Es rollen sich mir
die Fußnägel hoch.
Es hat so etwas
von kolonialer Arroganz.
Belem ist eine arme Stadt,
keine Frage.
Präsident Lula hat diese Stadt
ja mit bedacht ausgesucht,
um zu zeigen, was Klimawandel auch
für arme Menschen bedeuten kann.
Und vor diesem Hintergrund ist es
einer der vielen kommunikativen
Fauxpas von Merz.
Grundsätzlich in der Analyse haben
Sie gesagt, Sie sind nicht so weit
von dem, was Markus Preiß sagt.
(Mangold) Ich würde es dann
umdrehen. Ich würde sagen,
wir müssen das ja
noch viel schlechter reden,
damit das Problembewusstsein
geschärft wird.
Die Agenda 2010
von Gerhard Schröder,
da wurde mal gezeigt,
dass man durch eine neue Politik
wirklich etwas verändern kann.
Dieses Gefühl von Selbstwirksamkeit
von Politik war dazu erfahren.
Eine irrsinnige Wirkung
bei den Arbeitslosenzahlen.
Sabine Christiansen war
damals die zentrale Sendung.
Hat jeden Sonntag gesagt,
wie schlecht es diesem Land geht.
Jeden Sonntag wurde darüber geredet,
dass Deutschland der kranke
Mann Europas ist.
Sie meinen, wir sollen jede Woche
sagen, wie schlecht es uns geht?
(Preiß) Ich teile dieses Gefühl,
dass wir was können.
Wenn wir einmal wieder
umschalten würden.
Aber das negative paralysiert
uns gerade total,
habe ich den Eindruck.
Der Glaube daran, dass alles
sowieso nichts wird,
der es keine richtig ausgeprägt.
Das ist ein negativer Aspekt,
den wir gerade haben.
Und haben leider keinen, der uns
gerade motiviert,
zur Tat zu schreiten.
(Mangold) Ich habe das Gefühl,
dass der Schmerz
erst sehr groß sein muss, bis man in
die Reformbereitschaft hinein kommt.
Aber schön, dass sie
den Sonntagabend erwähnen.
Gleich kommt der auch
Christian Lindner zu uns.
Der ist einmal in einer Sendung
gewesen, das war noch im Wahlkampf.
Da hat er gesagt mit Blick
auf Deutschland,
man müsse doch mal wirklich
Reformen wagen.
Er hat es mit einem interessanten
Vergleich getan.
Wir sollten in Deutschland
ein klein bisschen mehr,
bei aller Schwierigkeit des
Vergleichs, Musk wagen.
Ein bisschen ambitionierter sein.
Herr Mangold, der argentinische
Präsident ist hoch umstritten,
der Mann mit der Kettensäge.
Musk war damals noch nicht das,
was er geworden ist.
Sollten wir mehr das wagen,
was der argentinische
Präsident macht?
(Mangold) Auf jeden Fall nicht
mehr Musk, denn der ist gescheitert.
Ich hatte aber große Hoffnung.
Es ist ein Beweis dafür,
dass ein Land am Ende sein muss,
um sich in der Not zu wenden.
Er hat die Inflationsraten
zurückgeführt.
Die waren früher bei monatlich 200%.
Die sind jetzt bei 2,4%.
Das ist eine enorme Stabilisierung,
ein Stopp der Geldentwertung.
Er hat zu einem ausgeglichenen
Haushalt geführt.
Die Armutsquote stieg
in Argentinien.
Milei er hat eine Kur versprochen.
Die Armutsquote liegt niedriger.
Die Zinsen, die Argentinien
einen zahlen muss, sind niedriger.
Reformen sind hart, aber wenn
man sie umsetzt,
könnte es das Land revitalisieren.
Und anders als Gerhard Schröder ist
der sogar wiedergewählt worden.
Man muss aber sagen, gleichzeitig
sehen wir in Argentinien,
dass die Rennen
auf die Straße gehen.
Da gibt es große Demonstrationen.
Die Rentner gehen da auf die Straße,
weil sie sich ihr Essen jetzt
gar nicht mehr leisten können.
Es ist immer die Frage,
wie setzt man die Kettensäge
an unter welcher Stelle.
Sie wären dafür, sie einzusetzen?
Wenn es um Entbürokratisierung geht,
dann gerne.
Ich bin Solo Selbstständige.
Ich sitze oft vor vielen Zetteln
und frage mich,
ob das nicht als
einfacher gehen würde.
Aber wenn es um den Sozialstaat
geht, muss man ganz genau hinschauen
und sehr differenziert auch
Entscheidungen treffen.
Ich fand das Argument interessant,
dem Land muss es
erst richtig schlecht gehen,
erst dann kommt die Rosskur.
Gerhart Schröder,
das war eine Rosskur.
Viele im Niedriglohnsektor
haben zu leiden gehabt.
Aber trotzdem der Punkt,
dass man da hinkommen muss,
damit die Reformen kommen.
(Preiß) Ich glaube, der Wunsch
nach Veränderung ist sehr groß.
Wir haben gerade
bei der Diskussion gesehen,
die Kraft, wirklich was zu ändern,
geschweige denn die Kettensäge...
Sobald es den rhetorischen
Raum verlässt,
ist die politische Kraft nicht da.
Wir reden über Kettensägen,
aber sobald die Nagelschere in Sicht
kommt, schreien alle schon Aua.
Das passt nicht zusammen.
Bei allem Wunsch nach Reformen
möchte ich nicht...
Ich möchte das ganze gerne
in unserem System erledigen.
Und nicht in einem System, wo ich
keine Mehrheiten brauche,
keinen Kompromiss.
Wo ich einen Weg suchen,
die unserer Verfassung
auch gerecht wird.
Ansonsten kann man sehr
viel darüber diskutieren,
was insgesamt möglich wäre
und gemacht werden sollte.
Mir wäre es lieber, wenn wir
zur Umsetzung hier in diesem Land,
in diesem Bundestag kämen
und weiter nach vorne kämen.
Und wenn nicht, kommt
die Kettensäge.
Haben Sie Sehnsucht
nach Herrn Lindner?
(Mangold) Zu meinen schlechten
Charaktereigenschaften gehört,
dass ich nachtragend bin.
Ich war sehr enttäuscht
von dem, was die FDP
in die Ampel eingebracht hat:
die Legalisierung von Marihuana
und das Selbstbestimmungsgesetz.
Aber Lindner ist 2017
geprügelt worden dafür,
lieber nicht regieren als
schlecht regieren.
Dann hat er sich 2021 für das
umgekehrte Prinzip entschieden.
Ist auch nicht gut ausgegangen.
Mein Zutrauen, dass die FDP
die Kraft ist,
die marktliberales Denken
umsetzt in Deutschland...
Na ja.
(Preiß) Was wichtig ist,
sind liberale Ideen.
Die Idee, wir haben gerade über den
Zustand unseres Landes gesprochen,
dass wir Unternehmer brauchen,
Ideen brauchen, Raum brauchen,
Dinge nach vorne zu bringen,
neue Sachen anzufangen.
Daraus resultiert unser Wohlstand.
Diese Elemente von liberaler
Politik, das fehlt.
Es ist wichtig, dass wir das haben.
Die FDP selber ist auf dem Markt
der Wähler 2-mal durchgefallen
und aus dem Parlament rausgefallen.
An der Form scheint es
ein Problem zu geben.
(Mangold) Vielleicht doch
nicht nur an der Form.
Vielleicht sind wir Deutschen
in den letzten Jahren
auch einfach ein sehr
staatsfreies Land geworden.
Liberale Ideen scheinen die Wähler
tatsächlich nicht wirklich
zu mobilisieren. Und das ist schade.
(Kipfelsberger) Das ist tatsächlich
schade, weil die Themen,
die von der FDP hervorgehoben
wurden, Bildung,
Digitalisierung,
Entbürokratisierung, die fehlen mir.
Das Personal hat mir nicht gefehlt.
Kommt die FDP eigentlich wieder?
Im Moment bei Umfragen
stabil bei 3%.
Was ist mit der Zukunft
für diese Partei?
Das ist jetzt ein bisschen
in die Kugel schauen.
Aber was schätzen Sie?
(Preiß) Auf jeden Fall
sehe ich angesichts
einer nicht besonders positiv
wahrgenommen Gesamtsituation
keine wahnsinnige Aufwärtssituation
in den Umfragen.
Wir haben eine Diskussion,
die an einer anderen Stelle spielt.
Nämlich stark an der Grenze
AfD, Union.
Und auf der linken Seite,
wo viel Bewegung drin ist.
Der werden sehen.
Der Wähler wird die Würfel
rollen lassen.
Ich bin gespannt.
Kommt die AfD wieder?
(Kipfelsberger) Ich finde,
es gilt das gleiche
wie für so viele Parteien.
Ich glaube,
dass es in vielen Parteien wirklich
einen personellen Umbruch
geben muss.
Es müssen neue Leute nachkommen,
die etwas verändern wollen.
Ich glaube, dann kann die FDP
auch zurückkommen.
Ich sehe gerade auch
keine Anzeichen dafür.
Aber ich finde es wichtig,
dass sie im Bundestag ist.
Dann schauen wir, was da passiert,
und fragen den, der sehr lange
der Chef dieser Partei war.
Er war 3,5 Jahre
Bundesfinanzminister
und ist heute bei uns.
Vor einem Jahr ist
die Ampel zerbrochen.
Wie blickt er heute darauf?
Hier ist Christian Lindner.
Guten Abend.
Schön, dass Sie da sind.
Vielen Dank für die Einladung.
Sie waren Vollblutpolitiker.
Bei Ihnen kann man das so sagen.
Dann gab es den Wahlabend
und von einem Moment
auf den anderen war Schluss.
Sie wirkten sehr
gefasst an dem Abend.
Wie lange wussten Sie schon,
dass sie gehen,
wenn die FDP es nicht
mehr in den Bundestag schafft?
Das war für mich immer klar. Ich war
leidenschaftlich gerne Politiker
und habe mich für meine
Überzeugungen auch in den
Auseinandersetzungen stark gemacht.
Die individuelle Freiheit,
Marktwirtschaft,
Rechtsstaatlichkeit,
eine tolerante Gesellschaft.
Aber nach 25 Jahren war
meine politische Laufbahn beendet.
Und ich schaue darauf zurück
großer Dankbarkeit.
Das war sehr konsequent.
Noch am Wahlabend haben Sie gesagt,
das war es.
Ich bin so konsequent.
Für mich war klar,
wenn mein Mandat nicht
verlängert wird,
dann endet an der Stelle
mein jahrzehntelanges
politisches Engagement.
Ich schaue darauf zurück
mit einer großen Dankbarkeit.
Bürgerinnen und Bürger haben mir
vielfach ein Mandat ermöglicht.
Für mich ist es so ähnlich
wie bei einer Sportlerkarriere.
Man schaut darauf zurück,
man sieht die unterschiedlichen
Meisterschaften, Medaillen,
Trophäen.
Die letzte Saison war nicht so gut.
Die hätte besser sein können.
Aber ich jedenfalls bin
mit mir im Reinen.
Der Tag danach.
Mehr Erleichterung als Trauer?
Die Woche danach.
Plötzlich ist
der Terminkalender leer.
Der hat sich relativ rasch
dann wieder gefüllt.
Ich bin viel unterwegs gewesen,
international auch,
auch in Deutschland.
Es ist eben eine ganz andere Form
der Selbstbestimmung,
die ich jetzt habe.
Als liberaler habe ich war viele
Jahre über die Freiheit der anderen
in gewisser Weise gesprochen.
Selber war ich aber in einem sehr
engen Korsett.
Ich hätte gerne weitergemacht.
Damit da kein Missverständnis
entsteht.
Aber so, wie es jetzt ist,
ist es auch gut.
Das war ein harter Tag für alle,
weil am Morgen des 6.
November vor einem Jahr hat,
hat die Welt erfahren, dass Donald
Trump ins Weiße Haus zieht.
Am Abend hat Deutschland erfahren,
dass die Regierung zerbrechen wird.
Mit dem Blick von heute, ein Jahr
später: War es das wert?
Hätte es anders gehen können?
Hätte man diesen Bruch
verhindern können und müssen?
Das ist eine Frage,
die die unterschiedlichen Akteure
sich stellen müssen.
Die Konstellation war am Ende
allerdings offensichtlich.
Es gab nicht mehr die Verständigung
eine gemeinsame Richtung.
Ich war und bin bis heute überzeugt,
Deutschland braucht
eine Wirtschaftswende,
eine andere Politik.
Die den Unternehmergeist stärkt,
den Einfallsreichtum, Fleiß belohnt.
Damit wir dauerhaft
unseren Wohlstand behalten können.
Ich bin nicht so sehr
zugeneigt einer Politik,
die auf den Staat setzt,
auf Subventionen, auf Schulden.
Die Ampel-Koalition hatte nicht
mehr die Kraft zur Gemeinsamkeit.
Und dann ist es
in einer Demokratie immer besser,
die Bürgerinnen
und Bürger zu fragen.
Aber es kommt darauf an,
in welcher Situation.
Ich möchte einen,
der einen herzgefühlten
Appell an Sie
und diese Regierung gerichtet hat
in diesem schwierigen Sommer,
als die Ampel noch war, Gerhart
Baum, der nicht mehr unter uns lebt,
aber zu diesem Zeitpunkt
noch lebendig war.
Wir müssen regiert werden und nicht
dauernd Wahlkämpfe führen.
Glaubt denn die FDP, dass sie
dann wieder dabei ist
und dass sie dann eine Regierung
mitgestalten kann?
Die FDP ist nicht mehr dabei.
Sie kann bei einer Regierung
nicht mehr mitgestalten.
Ich weiß, dass Sie mit Gerhart
Baum Kontakt hatten.
Warum war es unmöglich
auf ihn zu hören?
Es wurden ja Kompromisse gesucht.
Aber wie ich schon sagte,
die Überzeugungen,
was das Land jetzt braucht,
diese Überzeugungen waren nicht
mehr in Übereinstimmung zu bringen.
Es gab ganz
unterschiedliche Auffassungen,
in welche Richtung Deutschland
geführt werden soll.
Für meine Überzeugung bin ich in das
volle politische Risiko gegangen.
Mit dem dann bekannten Ergebnis,
dass meine politische
Laufbahn beendet ist.
Aber ich will aus heutiger
Perspektive sagen:
ich würde mich im Zweifel
immer wieder
für die Überzeugung entscheiden.
Denn gegen die eigene Überzeugung
zu handeln und vielleicht gewählt
zu werden,
wiegt für mich schwerer als
die eigene Überzeugung zu stärken,
für sie zu kämpfen,
aber keine Mehrheit,
kein Mandat zu erhalten.
PS: Und dass die FDP
nicht mehr sichtbar ist
und stabil
unter der Wahrnehmung liegt,
ist das auch Ihre Verantwortung?
Ich war Parteivorsitzender und
Spitzenkandidat und deshalb trage
ich Verantwortung
bis zum Wahlergebnis.
Und jetzt wünsche ich
meiner Partei Fortune.
(lacht) Entschuldigung.
Warum lachen Sie da?
Weil das klingt, als ob es
nicht mit Ihnen zu tun hätte.
nichts mit Ihnen zu tun hätte.
Ich trage keine Verantwortung
mehr in meiner Partei.
Aber ich fühle mich
nicht repräsentiert
durch den aktuellen
deutschen Bundestag.
Durch Ihre Partei?
Als Staatsbürger fühle ich mich
mit meinen Überzeugungen
nicht repräsentiert.
Weil die FDP ist nicht drin.
Ich wünsche mir, dass es
eine starke liberale Kraft gibt.
In der Politik ist alles möglich.
In den Niederlanden hat
niemand daran geglaubt,
dass die Demokraten
noch einmal ein Come-back
erfahren würden.
Und jetzt sind die plötzlich
sehr stark geworden.
Deswegen, alles ist möglich.
Dann gehen wir noch mal
in die Gründe.
Die Regierung, die jetzt regiert,
hat ein Problem miteinander.
Vielleicht lernt man
etwas aus der Ampel.
Gehören kurz was Robert
Habeck über Sie gesagt hat,
weshalb er das Gefühl hatte,
deshalb ist die Ampel zerbrochen.
Ich möchte auch sagen, dass es
einer der kantonalen Fehler war,
Christian Lindner
das Finanzministerium zu geben.
Wenn er ein Finanzminister versucht,
sein Ressort so zu führen,
dass vor allem er
und seine Partei gut aussieht,
dann ist Misstrauen vorprogrammiert.
Sie haben sehr darauf geachtet,
was am Ende für die FDP herauskommt.
Schmerzt das?
(Lindner) Ich habe
die Verfassung verteidigt.
Denn unser Grundgesetz hat,
bis die jetzige Große Koalition
das Grundgesetz verändert hat,
die ganzen Schulden,
die gemacht werden sollten
und jetzt gemacht worden
sind, nicht zugelassen.
Ich würde immer sagen, wir
leben in einer Rechtsordnung,
da kann man das Grundgesetz ändern,
wie das jetzt die neue
Regierung unter Führung
von Friedrich Merz gemacht hat.
Aber solange es eine Verfassung
gibt, wir sind
keine Bananenrepublik, solange
es Fiskalregeln gibt,
muss man sie verteidigen.
Es gab damals auch schon einige,
die gesagt haben,
man sollte diese Schuldenbremse,
wie sie in der Verfassung steht,
zumindest verändern, damit
man ein paar Spielräume hat.
Das war aber damals nicht möglich.
Wenn ich das in Erinnerung
rufen darf,
damals war ich für Friedrich
Merz noch nicht Falke genug.
Diese Regierung, die historisch
hohe Schulden aufnimmt,
haben meine Bemühungen
während der Ampel-Koalition,
darauf zu atchen, dass wir
nicht dauerhaft
über unsere Verhältnisse leben,
haben mich dafür kritisiert.
Diese Überlegung damals
gab es nicht.
Die Parteien waren
damals nicht bereit.
Die Wirtschaft hat damals
schon Alarm geschlagen.
Natürlich stellt sich die Frage,
ob die Investitionen,
die sie nicht gemacht haben
oder nicht ermöglicht haben,
die sind,
die jetzt diese jetzige Regierung
zu diesen Wahnsinnsschulden zwingen.
Wenn wir eine nachträgliche
Ampel-Bilanz machen wollen,
stelle ich fest,
dass damals die Investitionen
fortwährend gestiegen sind.
Wir haben die Schuldenquote und die
Steuerbelastung der Republik wird.
Und zu dem Niveau vor der Pandemie,
hat der Staat mehr investiert.
Bei 11% sind sie dann gelandet.
Es wird uns möglicherweise länger
beschäftigen, das Problem,
dass die Gelder,
die für Investitionen zur Verfügung
gestellt wurden, konnten
nicht genutzt werden,
weil die Verfahren zu lang sind.
Heute kritisiert man,
dass die vielen Schulden,
die die Große Koalition aufnimmt,
nicht für zusätzliche
Reformen eingesetzt werden,
für zusätzliche Investitionen.
Ich will, dass diese Regierung, als
Staatsbürger, erfolgreich ist.
Es ist unsere Zukunft,
um die es geht.
Aber was ich feststelle, ist,
dass es eine große Euphorie gab,
am Anfang dieses Jahres,
zu Beginn der Regierung Merz.
Es gab große Erwartungen
an Deutschland.
Jetzt gibt es hohe Reformen.
Es macht sich
eine Ernüchterung breit,
dass die hohe Verschuldung
genutzt wird,
um in Wahrheit strukturelle Reformen
noch ein paar Jahre zu vertagen.
Dann werden sie noch schmerzhafter
und tief greifender sein.
und tiefgreifender sein.
Bevor wir jetzt nur auf die neue
Regierung blicken und Kritik,
die wir auch hier immer wieder
äußern oder die man hier hören kann,
verfolgen, im Nachhinein:
was haben Sie falsch gemacht?
Wo würden Sie sagen, da hätte
ich anders agieren müssen?
Dieses Gespräch haben wir
schon mal geführt.
Ja, aber es ist ein Jahr später.
Die Antwort bleibt dieselbe.
Als das Verfassungsgericht gesagt
hat, der Ampel geht das Geld aus,
weil die Operation,
die im Koalitionsvertrag waren,
das war der Zeitpunkt.
Es wurde im Nachhinein insbesondere
von der grünen Seite bestätigt,
dass das ein Punkt gewesen wäre,
wo man sich hätte neu
verständigen müssen.
Sie führen mich zurück auf den Pfad
eines Parteipolitikers.
Ich bin es aber nicht mehr.
Ich führe sie dahin zurück, wo sie
politischer Kopf immer sind.
Das legen Sie ja nicht
ab als Parteipolitiker.
Sie schauen sich bestimmt
sehr genau an,
was diese Regierung tut und denken
sich ihren Teil dabei.
Das tue ich, und ich habe
durchaus eine Sorge.
Wenn ich die aktuelle Rentenpolitik
sehe, habe ich das wachsende Gefühl
einer mangelnden Balance.
Die Jüngeren haben
die Schulden zu schultern.
Sie haben eine Rentenpolitik,
die zu ihren Lasten geht,
sie müssen höhere Beiträge zahlen.
Man muss hinzufügen,
dass wir in den nächsten Jahren
einen Wehrdienst sehen werden.
Wo Jüngere ein ganzes Lebensjahr
in den Dienst des Staates
stellen müssen.
Das ist unter den Gesichtspunkten
der Generationengerechtigkeit
nicht ausbalanciert.
Ich frage mich, warum Friedrich Merz
nicht starke Führung zeigt und sagt,
diese Rentenpolitik können
wir der jungen Generation
nicht auch noch zumuten, wenn sie
schon für unsere äußere Sicherheit
einen Wehrdienst in Kauf nimmt.
Dafür, dass es
einen Wehrdienst gibt,
müssen ältere Menschen weniger
starke Steigerungen in Kauf nehmen.
Wissen Sie noch,
für wie lange sie bei ihrem letzten
Rentenpaket in ihrer Regierungszeit,
diese 48% Rentenniveau
festgeschrieben haben,
bis zu welchem Jahr?
Das war bis Mitte der 30er-Jahre.
2038. Und jetzt streiten
sie über 2031.
Das zeigt, dass die neue
Regierung nicht unbedingt
harmonischer miteinander umgeht.
Ich muss da noch die Argumentation
anreichern.
Da war ein Paket
mit dabei so wie jetzt.
Da gab es keine Mütterrente.
Es gab keine Aktivrente.
Es gab die 48%, wie jetzt.
Aber es gab daneben
ein Generationenkapital
zur Dämpfung des Rentenbeitrags,
das fällt jetzt weg.
Sind wir konstruktiv.
Ich hoffe darauf, dass die Regierung
sich insbesondere
auf eine Stärkung der privaten
Altersvorsorge nicht verständigt.
Ich habe einen Gesetzentwurf
meinem Nachfolger
in einer Schublade hinterlassen.
Ich glaube, man kann
auch die beantworten.
Wenn man sagt, dass man für seine
Generation ein Stück zurückgeht,
muss man der Generation
unter 40 erleichtern,
dass Millionen Menschen
über Jahre eine vorzeigbare
private Säule aufbauen können.
Das dämpft die Sorgen.
Deswegen gibt es jetzt die Frührente
ab dem 6. Lebensjahr,
10 Euro pro Monat.
Das würde ich nicht akzeptieren.
Es ist unvergessen, was sie
bei einem ihrer letzten Auftritte
Merz gegenüber gesagt haben.
Sie hier in der 1.
Reihe, wer sind Sie
und was haben Sie
mit Friedrich Merz gemacht?
Erkennen Sie Herrn Merz wieder,
so wie sie in Kanten
in dieser Regierung, als Kanzler?
Ich sehe immer die alten
Interviewausschnitte.
Von Friedrich Merz von vor 3 Jahren,
5 Jahren, 10 Jahren, 15 Jahren,
wo er seine marktwirtschaftlichen
Grundpositionen entfaltet.
Ich will es so formulieren.
Wir haben in Deutschland
seit einer längeren Zeit
die Konstellation, dass Regierungen,
Koalitionen gebildet werden,
aus Parteien, die unterschiedliche
Auffassungen haben.
Das führt im Ergebnis dazu,
dass der status quo
ein bisschen nach links,
ein bisschen nach rechts
weiterverwaltet wird.
Aber die grundlegend
andere Richtung,
da lang oder dort lang,
stellt sich nicht ein.
Die Erfahrung macht nun
auch Friedrich Merz.
Und was ist dann die Lösung?
Wären sich
eine Minderheitsregierung?
Gott sei Dank muss ich mir dazu
kein abschließendes Urteil bilden.
Minderheitsregierung hatten wir,
die Brandmauer soll fallen.
Ich muss die Debatte
noch weiter verfolgen,
bevor ich mir dazu
eine abgeschlossene Meinung bilde.
Ich bin so sicher, dass Sie
was dazu denken.
Ich bin noch nicht zu einem
abschließenden Urteil gekommen.
Das wurde eben
bei der Diskussion deutlich.
Es gibt einerseits und andererseits,
nächstes Thema.
Nein.
Wenn Sie sagen, die passen
nicht zusammen,
das ist doch alternativlos.
Wie gesagt, ich habe dazu
kein abgeschlossenes Urteil.
Ich sehe die Pros und Cons,
die kompetent dargestellt
worden sind.
Ich bin nicht verpflichtet,
zu allem eine Meinung zu haben.
Sie müssen überhaupt nichts sagen,
das stimmt.
Aber interessant wäre es.
Ihr Ball.
Wird es besser...
Oder andersherum.
Wenn Söder sagt,
Minderheitsregierung,
das ist der Weg nach Weimar...
Es gibt die Gefahr natürlich.
Ein Parlament,
aus dem eine Regierung hervorgeht,
die eine stabile Mehrheit
für ihre Politik hat, das ist das,
was Deutschland lange
ausgezeichnet hat.
Die unterschiedlichen anderen
Vorstellung können zeigen,
dass sich in unserem politischen
System dabei ist, zu verändern.
Daraus werden die, die politische
Verantwortung tragen,
ihre Schlüsse ziehen.
Wen wählen Sie denn eigentlich
bei der nächsten Wahl?
Es machen sich ganz
viele Menschen Gedanken.
Jemand hat Werbung
gemacht mit Ihnen:
jung, gebraucht, gut aussehend.
Fühlen Sie sich da wiedererkannt?
Wer mich kennt, weiß,
dass ich mich immer eingesetzt habe
für die individuelle Mobilität
mit dem Auto.
Deshalb arbeite ich jetzt daran,
dass das finanziell erreichbar ist.
Wer mich kennt, weiß,
dass ich mich immer eingesetzt
habe für den Mittelstand.
Unternehmergeist, Leistungsfreude
haben mich immer beeindruckt.
Ich komme nicht über das " jung,
gebraucht, gut aussehend" hinweg.
Was mich überrascht hat,
sind einige Reaktionen.
Auf Autoland AG,
wo sie jetzt der stellvertretende
Vorstandsvorsitzende sind.
Da sind ja junge, gebrauchte,
gut aussehende Autos.
Wir haben Gebrauchtwagen, wir haben
Neuwagen, wir haben Jahreswagen.
Es ist ein Mobilitätskonzern
aus Ostdeutschland.
Ich habe mich über manche
Reaktionen gewundert.
Warum?
Da wurden Kommentare lanciert,
der soziale Abstieg
des Bundesministers.
Die haben wahrscheinlich
alle gedacht, sie gehen zu Mercedes.
Die dachten, ich werde
Hedgefondsmanager in New York.
Jetzt gibt es die Diskussion,
der soziale Abstieg,
weil er sich entscheidet
für Autobranche, Mittelstand,
Sandersdorf.
An diesen hämischen Kommentaren,
finde ich,
kann man alles sehen,
was an unserem Land
problematisch ist.
Autobranche, Mittelstand,
aus Deutschland,
wenn die das Problem sind,
zeigt das, was in Wahrheit
in Deutschland schiefläuft.
Deswegen habe ich die freundliche
Variante heute genommen,
weil das gar nicht das Argument ist.
Darüber hinaus sind sie auch
in der Unternehmensberatung.
Der 18-jährige Christian Lindner
hat damals mit seinem eigenen
Unternehmen Schon beraten.
Viele haben nicht
das Selbstbewusstsein,
auch gegenüber einem mit 50-jährigen
Geschäftsführer zu sagen,
dass, was Sie gemacht haben bisher,
sind überkommene Strukturen.
Die haben Erfolg gesichert,
können den Erfolg in der Zukunft
aber nicht garantieren.
Wenn man im Gespräch
überzeugt durch Leistung,
durch Kompetenz, die nicht
akademisch domestiziert ist,
sagt der Kunde, wir haben
den richtigen Fang gemacht.
Ich fürchte, jetzt sind sie
akademisch domestiziert.
Ja, aber Vertrieb mache
ich immer noch gerne.
Sie haben vor, dazu bleiben.
Herr Gobi gesagt,
wir sollen ihm einfach
nur ein paar Monate Zeit geben,
dann wird er wieder da sein.
Sind sie ganz sicher, dass sie
nicht wieder in die Politik gehen?
Ich bleibe ein politischer Mensch.
Das hat man in der Sendung
vielleicht gemerkt,
dass ich unverändert
meine Überzeugungen habe.
Aber nach 25 Jahren habe ich
keine Sehnsucht danach.
Ich habe jetzt
eine unternehmerische Aufgabe.
Unser Unternehmen ist
in Ostdeutschland stark.
2 Milliarden habe ich gelesen.
Ich will den Umsatz verdoppeln.
Und wenn sie das geschafft haben,
führen Sie die FDP wieder
in den Bundestag.
Ich habe mich lange und gerne
und leidenschaftlich eingesetzt.
Jetzt sind andere dran.
Ich bin gespannt.
Aber ich würde mich gerne
noch mal darüber unterhalten,
vielleicht in einem Jahr,
spätestens.
Ich komme wieder, laden
Sie mich gerne ein.
Dankeschön und so viel für heute.
Nächste Woche wieder zur Stelle.
(Off):
Wir legen Wert auf Ihre Meinung.
Machen Sie mit bei "Die 100",
mit Ingo Zamperoni.
- Find ich sehr sinnvoll,
aus meiner Erfahrung heraus.
Es geht um all die Fragen,
die unser Land bewegen.
Ob Bildung,
Migration oder Sicherheit.
Diskutieren Sie mit
und bewerben Sie sich jetzt für:
- Kamera Läuft.
Ton läuft. Ok.
(Off): Sie war Hitlers
Lieblingsregisseurin.
- Die Politik ist das
Gegenteil von dem,
was mich mein ganzes
Leben lang erfüllt hat.
Das ist Kunst für mich.
(Off): Eine der umstrittensten
Frauen des 20. Jahrhunderts.
Eine Widerstandskämpferin
meinen Sie hätte ich sein sollen,
aber das waren nur wenige.
(Off): Die schonungslose Aufdeckung
der verdrängten Wahrheit
Glauben Sie vor der Kamera
werde ich Ihnen das sagen?!